---
title: "买房，从此背负贷款"
date: 2020-10-27T16:10:01+08:00
description: "刚参加工作，父亲就迫不及待地让我买一套房子。"
slug: buy-a-house
tags: ["日常生活"]
---

今年，是 2020 年，注定不平凡。才过去半年又四分之一，就遭遇了武汉肺炎，中美贸易战的升级，香港和台湾的局部动荡。

如果我没有亲身经历，会觉得这些桥段只能发生在电视剧或者小说里。

今年，是 2020 年，注定会迷茫。刚毕业，我意气风发，辞去了本可以转正的工作，决定考研。

最终考试成绩实在不理想，我没有如愿以偿地「上岸」。我不得不重新选择就业，白白浪费了一年的大好时光。

## 为何刚工作就买房

我觉得买房是很遥远的事情：一来，家里已有两套住房；二来，房价过于昂贵，我实在无法承受。

家里破旧的那套住房，位于六楼，没有电梯。年龄的增加，体能也会随之下降，父母肯定是不会再愿意每天爬楼梯的。较新的那一套倒是装上了电梯，但它只适合三个人居住。如果新增家庭成员，就会显得过于拥挤。

我年轻力壮，不怕每天爬楼上楼下，是可以住老房子的。可是，父亲的想法显然与我不同。他认为：老房子没有电梯就是「原罪」，重新买套大一点的新房子，总归是没有错的。

决定买房之前，父亲特地与我商量，询问意见——父亲凑齐首付，我来偿还每月的贷款。无所谓的，我既不支持，也不反对。每月不还贷款，我不会剩多少钱；每月还了贷款，我也照样能够应付生活。这样说来，每月的房贷其实就是让我固定储蓄，也好。

我是不愿意买套新房的，这完全是父亲的安排。

## 关于房价的思考

关于房价的预测，社会上普遍存在着两种论调：房价大跌和房价大涨。

持房价大跌的一派认为：近些年来，政府一直在宏观调控，稳定房价，不断强调「房住不炒」。与此同时，房地产的过度开发，存在有大量无人居住的空置房。房价的产能早已过剩，房地产经济泡沫显然形成。只要是泡沫，就注定会破灭。那一天，不会太远，它即将到来。

持房价上涨的一派认为：房地产仍然是地方政府 GDP 的主要来源，是土地财政。尽管中央如何强「房住不炒」，地方政府仍然希望能靠房地产获得大量财政收入。所谓宏观调控，也仅仅是让房价的上涨放缓而已。房价崩溃论说了有十几年了，还不是没有崩溃。有地方政府的撑腰，房价注定会持续上涨，不会崩溃。

心理学家麦基在《可怕的错觉》中提到过一个概念：你看到的只是你想看到的。当一个人内心充满某种情绪或想法时，心里就会带上强烈的个人偏好暗示，继而就会去现实收集相关信息，最终形成一种「真是如此」的心理定势。

这一概念，也同样适用于房价的预测吧。对于已经购买房子的人群来说，他们希望房价能够不断上涨，浏览到关于房价的资讯，便会无意忽略房价崩溃的论据。与此相反，对于仍然没有自有住房或仍在观望的人群来说，他们一定相信房价泡沫破灭的时刻不久就要来了。

就如之前说的，我才刚毕业。关于社会的运行规律，经济的发展趋势，以我的阅历自然是看不透的。

不过，根据我的观察：仍有许多房地产商在拿地修商品房，无论是在一线大城市，还是四线小城市。即使能够明显看到许多小区的空房率很高，但仍然无法停止开发商的疯狂。

根据有限的经济知识，供大于求时，价格下降，供小于求时，价格上升。显然，房价并不适用这一经济规律。难道是因为政府的宏观调控吗？

自从 2008 年开始，专家们每年都会说房价泡沫就要破灭了。可是，这一晃十二年过去了，房价泡沫不但没有破灭，反而越来越膨胀了。

感性上来说，我是倾向于房价会一直上涨的，理性上来说，我是倾向于房价泡沫会破灭的
