---
title: "2020 年度终结"
date: 2021-01-04T09:41:16+08:00
image: "https://tekzv-blog.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/ZrvBvn.png?x-oss-process=style/webp"
description: "2020 已经过去，2021 「牛」转乾坤"
tags: ["年度总结"]
draft: false
---

一转眼，2020 年已经翻篇过去，今年发生了许多事情。

## 学业

> 学业，是我最为后悔的没有成功的事情。

2019 年，我刚本科毕业。如果顺利的话，我应该结束了大四实习，顺利转正。显然，这并不顺利，换句话说，我没有选择这样一条道路。实习的时候，我感受到了知识所附带的力量有多强。

我毅然选择考研。我知道，这是不明智的，也是不理智的。立志读研的同学，多数选择大四不实习，或者从大三开始就准备。像我这样毕业之后决定读研，才开始复习的，在他们眼中「我或许就是一个傻子。」

为了备战复习，必然需全神贯注，我辞去了工作，在家无业。四月份，是起点，十二月份，是考验，二月份，则是终点。其实，我走出考场的那一刻，就已经知道结果，无须期待二月份的成绩公布。

我不爱推脱责任，不想以「啊，我没有认真对待小看了考研难度，目标院校太有名，报考人数太多了」等等说辞来掩盖我自身的问题——学习过于愚笨。总之，我的学业之路暂时就中断了。

## 事业

> 事业，只能说是平平淡淡。

十二月份，我走出考场的那一刻，我就已知道「我完了，不能继续待在校园里了，得找份工作养活自己。」

翻出实习时候写的 LaTeX 简历模板，修修补补。经过几天的简历投递，入职了一家初创公司，做人工智能的。说实话，我并不相信人工智能，实际上，是不相信国内的人工智能。

首先，我没有人工智能科研的背景，如果强扯硬拉，也是有的——TensorFlow 刚公布的时候，我也曾因好奇而运行过几个例子；其次，人工智能领域需要在科研上无止尽地投入，国内的科研氛围是不太可能的；最后，虽然 AlphaGo 开启了人工智能的元年，各种相应地解决方案如雨后春笋涌出，但大多数国内人工智能公司都是基于国外科研人员公布的训练模型上修修补补——不断修改训练参数。

一月份，我正是入职；八月份，我离开了公司。每当有人问「你当初为什么离职？」，每个人都只会说是因为公司怎么怎么样，从来不会检讨自身。我，不是这样的人，我的离职理由很简单。

公司的原因：

- 入职时承诺有两名 985 同事带我，入职后却发现他们将在一个月后辞职去读硕士
- 公司有两位老板，他们的意见常常不一致，导致我工作的时候左右为难
- 只有我一位开发人员，权力虽然大，但并不适合刚毕业的我。

个人原因：

- 兴趣在于分布式微服务，在人工智能领域表现得过于愚笨
- 刚毕业，还是想从身边优秀的同事多学习学习经验，无论是在职场上，还是业务上

## 阅读

> 阅读，一目十行，虽看不知精神。

实习的时候，购买一台 Kindle，从此看书方便了许多。写了读多读书笔记，回头过来阅读，味同嚼蜡，狗屁不通，遂删掉了它们。

2020 年阅读的书籍有：

传记：

- 《永久档案》
- 《他改变了中国》
- 《拿破仑传》
- 《断头王后：玛丽·安托瓦内特传》
- 《硅谷之火：个人计算机的诞生与衰落》


小说：
- 《怪谈·奇谭》
- 《长夜难明》
- 《月亮与六便士》
- 《十日谈》

经典巨著：

- 《博弈论》
- 《道德经》
- 《中国通史》
- 《政治秩序的起源：从前人类时代到法国大革命》

心理学：

- 《十一种孤独》
- 《所以，一切都是童年的错吗？》
- 《平均的终结：如何在崇尚标准化的世界中胜出》
- 《如何戒掉坏习惯》
- 《我们内心的冲突》
- 《赢家法则：实现财务自有的 30 个基本》
- 《话有引力》
- 《渐行渐远的红利：寻找中国新平衡》
- 《风格感觉：21 世纪写作指南》
