---
title: "2020 年度终结"
date: 2021-01-04T09:41:16+08:00
image: "https://tekzv-blog.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/vRCTQL.jpg?x-oss-process=style/webp"
description: "Farewell 2020"
tags: ["年度总结"]
draft: false
---

一转眼，2020 年已经翻篇，今年发生了许多事情。

## 学业

> 学业，是我最为后悔的没有成功的事情。

2019 年，我刚本科毕业。如果顺利的话，我应该结束了大四实习，成功转正。显然，事情并不顺利。换句话说，我没有选择这样一条道路。

实习的时候，我感受到了知识所附带的力量有多强。我毅然选择考研。这是不明智的，也是不理智的。立志读研的同学，多数选择大四不实习，或者从大三开始就准备。像我这样，毕业之后放弃工作而去复习考研的人，在旁人眼中「我或许就是一个傻子。」

备战研究生考试，必然须全神贯注，辞去工作后，我选择在家复习。四月份，是起点，十二月份，是考验，二月份，则是终点。其实，无须等到二月份成绩公布的那一天，当我走出考场的那一刻，就已经知道结果了——考研失败。

我不爱推脱责任，不想以「啊，我没有认真对待小看了考研难度，目标院校太有名，报考人数太多了」等等说辞来掩盖我自身的问题——学习过于愚笨。总之，我的学业之路暂时就中断了。

## 事业

> 事业，只能说是平平淡淡。

考研失败，我就无法继续读书，我得找一份工作来养活自己。

翻出实习时候写的 LaTeX 简历，修修补补后便投递了出去。经过几次面试后，我选择入职一家初创公司，是做人工智能的。其实，我并不相信人工智能，严格得来说，是不相信国内的人工智能。我与人工智能离得最近的一次，则是 TensorFlow 刚公布时，运行过几次官方例子。

既然这样，那又为何会选择这家人工智能的初创公司呢？——学历崇拜。公司的两位老板，是我考研时目标学校的学长。

一月份，我正式入职；八月份，我已离开公司。每当有人问「你当初为什么离职？」每个人的回答各不相同，但都会出奇的一致——公司怎么怎么样。我不会这样说，我离职既有公司层面的原因，也出于个人发展的考虑。

公司的原因：

- 入职时承诺有两名 985 同事带我，入职后却发现他们将在一个月后辞职去读硕士
- 公司有两位老板，他们的意见常常不一致，导致我工作的时候左右为难
- 只有我一位开发人员，权力虽然大，但并不适合刚毕业的我。

个人原因：

- 兴趣在于分布式微服务，在人工智能领域表现得过于愚笨
- 刚毕业，还是想从身边优秀的同事多学习学习经验，无论是在职场上，还是业务上

## 阅读

> 阅读，一目十行，虽看不知精神。

实习的时候，购买一台 Kindle，从此看书方便了许多。写了读多读书笔记，回头过来阅读，味同嚼蜡，狗屁不通，遂删掉了它们。

2020 年阅读的书籍有：

传记：

- 《永久档案》
- 《他改变了中国》
- 《拿破仑传》
- 《断头王后：玛丽·安托瓦内特传》
- 《硅谷之火：个人计算机的诞生与衰落》


小说：
- 《怪谈·奇谭》
- 《长夜难明》
- 《月亮与六便士》
- 《十日谈》

经典巨著：

- 《博弈论》
- 《道德经》
- 《中国通史》
- 《政治秩序的起源：从前人类时代到法国大革命》

心理学：

- 《十一种孤独》
- 《所以，一切都是童年的错吗？》
- 《平均的终结：如何在崇尚标准化的世界中胜出》
- 《如何戒掉坏习惯》
- 《我们内心的冲突》
- 《赢家法则：实现财务自有的 30 个基本》
- 《话有引力》
- 《渐行渐远的红利：寻找中国新平衡》
- 《风格感觉：21 世纪写作指南》
